Doporučená literatura:   
CHEMIE  
1. Napište strukturní elektronové vzorce oxidu uhličitého a methanu.  2. Napište strukturní elektronové vzorce kyanovodíku a kyseliny trihydrogenarsenité.  3. Napište strukturní vzorce silanu a kyseliny sírové.  
4. Určete typ hybridizace a geometrické uspořádání v molekule fluoridu křemičitého a  fluoridu boritého.  
5. Pomocí rámečků a šipek znázorněte rozmístění v p orbitalech pro: a) 3 elektrony,  b) 4 elektrony, c) 6 elektronů 
6. Pomocí rámečků a šipek znázorněte rozmístění v d-orbitalech pro: a) 3 elektrony,  b) 5 elektronů, c) 8 elektronů 
7. Napište pořadí jednotlivých orbitalů podle jejich vzrůstající energie pro vrstvy K, L, M  a N.  
8. Znázorněte vznik kovalentní vazby překrytím orbitalů s-s, s-p, s-d.  
9. Určete typ hybridizace a geometrické uspořádání orbitalů v molekule silanu a oxidu  sírového.  
10. Určete počet protonů, elektronů a neutronů v izotopech 13C, 18O, 37Cl, 22Ne.  11. Vyjmenujte druhy radioaktivního záření a uveďte jejich charakteristické znaky.  12. Uveďte, atomu kterého prvku náleží tato elektronová konfigurace: 1s2, 2s2, 2p2  13. Uveďte, atomu kterého prvku náleží tato elektronová konfigurace: [Ne] 3s2  
14. Uveďte, atomu jakého prvku patří tato elektronová konfigurace: 1s2 2s2 2px2 2py12pz1 
15. Uveďte, atomu jakého prvku patří tato elektronová konfigurace: 1s2 2s2 2px12py1 2pz1 
16. Uveďte, atomu jakého prvku patří tato elektronová konfigurace: 1s2 2s2 2px2 2py2 pz1 
17. Pomocí rámečků a šipek znázorněte elektronovou konfiguraci iontu nitridového  a lithného.  
18. Pomocí rámečků a šipek znázorněte elektronovou konfiguraci iontu fosfidového  a berylnatého.  
19. Pomocí rámečků a šipek znázorněte elektronovou konfiguraci iontu nitridového  a křemičitého.  
20. Pomocí rámečků a šipek znázorněte elektronovou konfiguraci iontu chloridového  a hořečnatého.  
21. Pomocí rámečků a šipek znázorněte elektronovou konfiguraci iontu fluoridového  a sodného.  
22. Pomocí rámečků a šipek znázorněte elektronovou konfiguraci iontu sulfidového  a sodného.  
23. Určete koordinační čísla atomů: uhlíku v CO2, CH4, kyslíku v H2O, dusíku v NH3. 
35 
24. Uveďte vzorec aniontu jodistanového a siřičitanového a vyjádřete v nich oxidační čísla  atomů jodu, síry a kyslíku.  
25. Uveďte vzorec aniontu chlorečnanového a dusitanového a vyjádřete v nich oxidační  čísla atomů chlóru, dusíku a kyslíku.  
26. Uveďte vzorec aniontu jodnanového a dusičnanového a vyjádřete v nich oxidační čísla  atomů jódu, dusíku a kyslíku.  
27. Uveďte vzorec aniontu chlornanového a siřičitanového a vyjádřete v nich oxidační čísla  atomů chlóru, síry a kyslíku.  
28. Uveďte vzorec aniontu chromanového a jodičnanového a vyjádřete v nich oxidační  čísla atomů chromu, jódu a kyslíku.  
29. Uveďte vzorec aniontu dichromanového a chloristanového a vyjádřete v nich oxidační  čísla atomů chromu, chloru a kyslíku.  
30. Uveďte vzorec aniontu bromnanového a chloristanového a vyjádřete v nich oxidační  čísla atomů bromu, chloru a kyslíku.  
31. Uveďte vzorec aniontu seleničitanového a selenanového a vyjádřete v nich oxidační  čísla atomů selenu a kyslíku.  
32. Uveďte vzorec aniontu antimonitanového a antimoničnanového a vyjádřete v nich  oxidační čísla atomů antimonu a kyslíku.  
33. Uveďte vzorec aniontu dusičnanového a dusitanového a vyjádřete v nich oxidační čísla  atomů dusíku a kyslíku.  
34. Uveďte vzorec aniontu uhličitanového a manganistanového a vyjádřete v nich oxidační  čísla atomů uhlíku, manganu a kyslíku.  
35. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina bromičná, fosfid hořečnatý,  dihydrogenarseničnan sodný, peroxosíran barnatý, chlorid draselno-vápenatý,  dusičnan-dihydroxid hlinitý, chlorid triammin-kobaltitý.  
36. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina dihydrogendisírová, disilan,  dihydrogenfosforečnan bismutitý, síran sodno-hlinitý, tetraboritan didraselný,  dusičnan-hydroxid hořečnatý, fluorid pentaammin-aquakobaltitý. 
37. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina peroxosírová, borid vápenatý, síran  amonný, hydrogenuhličitan železitý, arseničnan sodno-vápenatý, chlorid-hydroxid  strontnatý, síran pentaammin-chlorokobaltitý. 
38. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina dihydrogentetraboritá, oxid chloristý,  manganistan draselný, dihydrogenarseničnan hořečnatý, fosforečnan amonno-vápenatý,  chlorid-trihydroxid diměďnatý, diaqua-dichloroměďnatý komplex.  
39. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina thiosírová, borid hořečnatý, uhličitan  železitý, hydrogenuhličitan hlinitý, hydroxid cíničitý, dusičnan-dihydroxid bismutitý,  fluorid triammin-kobaltitý.  
40. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina trihydrogenboritá, jodid cesný, síran  železitý, hydrogenfosforečnan hlinitý, sulfid antimonitý, chlorid-oxid bismutitý,  hexakyanoželezitan sodný.  
41. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina jodistá, fosfid hlinitý, fosforečnan  vápenatý, hydrogensíran železnatý, arseničnan amonno-hořečnatý, hydroxid  kademnatý, dusičnan hexaaquachromitý. 
42. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina dihydrogendisiřičitá, sulfid  antimoničný, hydrogensíran hořečnatý, chloristan vápenatý, fluorid draselno-vápenatý,  chlorid-oxid hlinitý, hexakyanoželeznatan draselný. 
36 
43. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina tetrahydrogenkřemičitá, silan, jodid  vápenatý, disíran disodný, uhličitan vápenato-hořečnatý, fluorid-oxid bismutitý, dusitan  aqua-pentaamminchromitý. 
44. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina peroxosírová, oxid chloristý, uhličitan  železitý, hydrogenkřemičitan hořečnatý, fluorid draselno-vápenatý, hydroxid hlinitý,  hexachloroplatičitan amonný. 
45. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina thiosírová, hydrid barnatý, síran  amonný, dihydrogenarseničnan hořečnatý, dusičnan sodno-hořečnatý, chlorid-oxid  hlinitý, diammin-tetrachlorokobaltitan sodný.  
46. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina dusitá, nitrid lithný, jodistan vápenatý,  hydrogenfosforečnan železitý, arseničnan draselno-vápenatý, hydroxid amonný,  diaqua-dichloroměďnatý komplex. 
47. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina bromičná, karbid hořečnatý,  dihydrogenarseničnan vápenatý, disíran disodný, chlorid-hydroxid zinečnatý, síran  draselno-chromitý, hexachlorocíničitan amonný. 
48. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina dihydrogendisírová, fosfid barnatý,  chlornan hořečnatý, dihydrogenfosforečnan hlinitý, uhličitan vápenato-hořečnatý,  hydroxid cíničitý, síran pentaamminchlorokobaltitý.  
49. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina bromitá, tetrasilan,  dihydrogenarseničnan draselný, dichroman stříbrný, síran sodno-železitý, peroxid  barnatý, chlorid triamminkobaltitý.  
50. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina tetrahydrogendifosforečná, karbid  hlinitý, peroxosíran vápenatý, hydrogensíran amonný, chlorid sodno-vápenatý,  fluorid-oxid bismutitý, tetrachloroplatnatan draselný.  
51. Napište vzorce následujících sloučenin: kyselina chloristá, fosfan, hydrogenfosforečnan  železitý, karbid hlinitý, peroxid sodný, dusičnan-dihydroxid bismutitý, dusitan  aqua-pentaamminchromitý.  
52. Napište názvy následujících sloučenin: H3BO3 , Mg3P2, NaH2AsO4, BaSO5, KCaCl3,  AlNO3(OH)2, [Co(NH3)3]Cl3.  
53. Napište názvy následujících sloučenin: H2S2O7, Si2H6 , Bi(H2PO4)3 , NaAl(SO4)2,  K2B4O7, MgNO3(OH), [Co(NH3)5(H2O)]F3. 
54. Napište názvy následujících sloučenin: H2SO5 , Ca3B2 , (NH4)2SO4 , Fe(HCO3)3,  NaCaAsO4, CaCl(OH), [Co(NH3)5Cl]SO4. 
55. Napište názvy následujících sloučenin: H2B4O7, Cl2O7, KMnO4, Mg(HAsO4)2,  NH4MgPO4, Cu2Cl(OH)3, [Cu(H2O)2Cl2].  
56. Napište názvy následujících sloučenin: H2S2O3, Mg3B2, Fe2(CO3)3, Al(HCO3)3,  Sn(OH)4, BiNO3(OH)2, [Co(NH3)3]F3.  
57. Napište názvy následujících sloučenin: HClO4, BaH2, Na2S2O3, Fe2(HPO4)3,  MgCl(OH), KCr(SO4)2, K2[PtCl4].  
58. Napište názvy následujících sloučenin: H3BO3, CsI, Fe2(SO4)3, Al2(HPO4)3, Sb2S3,  BiCl(O), Na3[Fe(CN)6].  
59. Napište názvy následujících sloučenin: HIO4, AlP, Ca3(PO4)2, Fe(HSO4)2,  NH4MgAsO4, Cd(OH)2, [Cr(H2O)6](NO3)3.
37 
60. Napište názvy následujících sloučenin: H2S2O5, Sb2S5, Mg(HSO4)2, Ca(ClO4)2,  KCaF3, AlCl(O), K4[Fe(CN)6].  
61. Napište názvy následujících sloučenin: H4SiO4, SiH4, CaI2, Na2S2O7, CaMg(SO4)2,  BiF(O), [Cr(H2O)(NH3)5](NO2)3.  
62. Napište názvy následujících sloučenin: H2SO5, Cl2O7, Fe2(CO3)2, Mg(HSO3)2,  KCaF3, Al(OH)3, (NH4)2[PtCl6].  
63. Napište názvy následujících sloučenin: H2B4O7, NH3, KMnO4, Fe(HSO4)3, KCaPO4,  CaCl(OH), Na[Sb(OH)6].  
64. Napište názvy následujících sloučenin: H2S2O3, Mg3B2, (NH4)2SO4, Ca(H2AsO4)2,  NaK(NO3)2, AlCl(O), Na[Co(NH3)2Cl4].  
65. Napište názvy následujících sloučenin: HIO4, Si2H6, Na2S2O3, Al(HCO3)3,  NH4MgPO4, Cu2Cl(OH)3, Na3[Fe(CN)6].  
66. Napište názvy následujících sloučenin: H4SiO4, Li3N, Ca(ClO4)2, Fe2(HPO4)3,  KCaAsO4, NH4OH, [Cu(H2O)2Cl2].  
67. Napište názvy následujících sloučenin: HBrO3, Mg2C, Ca(H2AsO4)2, Na2S2O7,  MgCl(OH), KCr(SO4)2, (NH4)2[SnCl6].  
68. Napište názvy následujících sloučenin: H2S2O7, Ba3P2, Mg(ClO)2, Al(H2PO4)3,  CaMg(CO3)2 , Sn(OH)4 , [Co(NH3)5Cl]SO4. 
69. Napište názvy následujících sloučenin: HBrO2 , AsH3 , KH2AsO4 , K2Cr2O7 ,  NaFe(SO4)2, Ba(OH)2, [Co(NH3)3Cl3].  
70. Napište názvy následujících sloučenin: H4P2O7, Al4C3, CaSO5, NH4HSO4, NaCaCl3,  BiF(O), K2[PtCl4].  
71. Napište názvy následujících sloučenin: HClO4, PH3, Fe(H2PO4)3, Al4C3, Na2O2,  BiNO3(OH)2, [Cr(H2O)(NH3)5](NO2)3. 
72. Napište názvy následujících sloučenin: H2CO3, Sb2S3, K2S2O7, Ca(H2AsO4)2,  NaCa(NO3)3, NH4OH, (NH4)2[PtCl6]. 
73. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: vinyl,1 ,4-cyklohexadien, kyselina valerová, alanin (kyselina  2-aminopropanová), thiofen, aceton (propanon), octan hlinitý.  
74. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: ethyl-, isopren (2-methylbuta-1,3-dien), kyselina benzoová  (benzenkarboxylová), fenylalanin (kyselina 2-amino-3-fenylpropanová), pyrimidin  (1,3-diazin), butanon, p-nitrotoluen (4-nitrotoluen)  
75. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: p-tolyl-, dimethylether [methoxy(methyl)ether], kyselina  máselná (butanová), leucin (kyselina 2-amino-4-methylpentanová), imidazol, ethandial  (glyoxal), octan hlinitý  
76. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: 2-naftyl-, cyklohexa-1,3-dien, kyselina šťavelová  (ethandiová), threonin (kyselina 2-amino-3-hydroxybutanová), fenylmethylamin,  2-methylpropan-2-ol, octan hořečnatý 
38 
77. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: nitroso-, cyklopentan, kyselina chloroctová, furan,  benzylchlorid, butan-1,4-diol, methionin [kyselina 2-amino-4-methylsulfanyl)butanová]  
78. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: sulfonová skupina, ethyl(methyl)ether (methoxyethan), furan,  acetaldehyd (ethanal), kyselina ftalová (1,2-benzendikarboxylová), cystein (kyselina 2- amino-3-sulfanylpropanová), 1,2-dichlorethan.  
79. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: propyl- , cyklohexa-1,4-dien, kyselina máselná (butanová),  ornithin (kyselina 2,5-diaminopentanová), fenyl-propylamin, 2-methyl-propan-2-ol ,  tetrafluorethen  
80. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: vinyl, D-fruktosa, kyselina pyrohroznová (2-oxopropanová),  threonin (kyselina 2-amino-3-hydroxybutanová), fenanthren, isopropylalkohol (propan 2-ol), 2,4,6,-trinitrotoluen  
81. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: allyl- (prop-2en-1-yl), 1-methyl-4-propan-2-yl-cyklohexan  (1-methyl-4-isopropylcyklohexan), valin (kyselina 2-amino-3-methylbutanová), pyrrol,  methanal (formaldehyd), kyselina akrylová (propenová), benzylbromid  
82. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: nitroso-, L-fruktosa, kyselina chloroctová, cystein (kyselina  2-amino-3-sulfanylpropanová), furan, buta-1,4-diol, benzyljodid  
83. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: ethyl-, cyklopentan, kyselina acetoctová (3-oxobutanová),  serin (kyselina 2-amino-3-hydroxypropanová), purin, 2-methylpropan-2-ol , vinyl ethanoát (vinyl-acetát)  
84. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: nitro-, diethylether, kyselina jantarová (butandiová), alanin  (kyselina 2-aminopropanová), indol (benzopyrol), acetanhydrid (anhydrid kyseliny  octové), tetrafluorethen  
85. Uveďte vzorce následujících organických sloučenin, funkčních skupin nebo  uhlovodíkových zbytků: fenyl-, ethylmethylether, kyselina sulfanilová (4-aminobenzen 1-sulfonová), isloeucin (kyselina 2-amino3-methylpentanová), purin, pentan-1,4-diol,  formylbromid (methanoylbromid)  
86. nitroso-, dimethylether, kyselina glutarová (pentandiová), tyrosin [kyselina 2-amino-3- (4-hydroxyfenyl)propanová], styren (vinylbenzen), močovina (diamid kyseliny  uhličité), 2,4,6-trinitrotoluen  
87. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny tetrahydrogendifosforečné.  88. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny hexachloroplatičité.  89. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny thiosírové.  90. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny pentahydrogenjodisté.  91. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny trihydrogenjodisté.  92. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny uhličité.  93. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny chromové.  
94. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci sirovodíkové vody (vodný roztok  monosulfanu). 
39 
95. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny dichromové.  96. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny trihydrogenarsenité.  97. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny disiřičité.  98. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny siřičité.  99. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny trihydrogenarseničné.  100. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny trihydrogenfosforečné.  101. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny trihydrogenborité.  102. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny šťavelové.  103. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny disírové.  104. Napište rovnice vyjadřující postupnou disociaci kyseliny sírové.  105. Formulujte součin rozpustnosti sulfidu olovnatého.  
106. Formulujte součin rozpustnosti chromanu stříbrného.  
107. Formulujte součin rozpustnosti uhličitanu vápenatého.  
108. Formulujte součin rozpustnosti chloridu olovnatého.  
109. Formulujte součin rozpustnosti jodidu olovnatého.  
110. Formulujte součin rozpustnosti bromidu stříbrného.  
111. Formulujte součin rozpustnosti síranu barnatého.  
112. Formulujte vztah pro rovnovážnou konstantu obecné reakce: aA + bB <═> cC + dD.  113. Formulujte vztah pro rovnovážnou konstantu obecné reakce: A + 2B <═> AB2. 114. Formulujte vztah pro rovnovážnou konstantu obecné reakce: A2 + B2 <═> 2AB.  115. Formulujte vztah pro rychlost reakce (ve směru vzniku HI): H2 + I2 <═> 2 HI.  116. Formulujte vztah pro rychlost zpětné reakce: H2 + I2 <═> 2HI.  117. Napište rovnici disociace kyseliny octové a formulujte disociační konstantu.  118. Napište rovnici disociace hydroxidu amonného a formulujte disociační konstantu.  119. Napište rovnici hydrolýzy chloridu amonného (vyznačte konjugované páry).  120. Napište rovnici hydrolýzy hydrogenuhličitanu sodného (vyznačte konjugované páry).  121. Napište rovnici hydrolýzy octanu sodného (vyznačte konjugované páry).  122. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: HCl + KMnO4 = Cl2 + MnCl2 + KCl + H2O.  123. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: I- + Cr2O72- + H+ = I2 + Cr3+ + H2O.  124. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: FeS2 + O2 = Fe2O3 + SO2.  125. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: I2 + Cl2 + H2O = HIO3 + HCl.  126. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: Pb2+ + Cl2 + H2O = PbO2 + Cl- + H+. 127. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: NO2 + O2 + H2O = HNO3.  128. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: H2O2 + HI = I2 + H2O.  
129. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: SiO2 + Mg = MgO + Si.  
130. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: NH3 + O2 = NO + H2O. 
40 
131. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: Cu + H2SO4 = CuSO4 + SO2 + H2O.  132. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: Pb + HNO3 = Pb(NO3)2 + NO + H2O.  133. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: PbS + O2 = PbO + SO2. 
134. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: KBrO3 + KBr + HCl = Br2 + KCl + H2O.  135. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: H2S + SO2 = S + H2O.  
136. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: HNO3 + P + H2O = H3PO4 + NO.  137. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: Zn + HNO3 = Zn(NO3)2 + NO + H2O.  138. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: HI + H2SO4 = I2 + H2S + H2O.  139. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: I2 + HNO3 = HIO3 + NO + H2O.  140. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: As + HNO3 + H2O = H3AsO4 + NO.  141. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: Cu + HNO3 = Cu(NO3)2 + NO + H2O.  142. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: FeSO4 + H2O2 + H2SO4 = Fe2(SO4)3 + H2O.  143. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: HCl + MnO2 = Cl2 + MnCl2 + H2O.  144. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: Cl2 + KOH = KCl + KClO3 + H2O.  145. Vyčíslete oxidačně redukční rovnici: HNO2 + HI = I2 + NO + H2O.  146. Zapište rovnici chemického děje: redukce oxidu křemičitého kovovým hliníkem.  147. Zapište rovnici chemického děje: reakce siřičitanu sodného s kyselinou sírovou.  148. Zapište rovnici chemického děje: reakce hydroxidu olovnatého s hydroxidem sodným.  149. Zapište rovnici chemického děje: reakce sulfanu s vodným roztokem síranu měďnatého.  
150. Zapište rovnici chemického děje: reakce oxidu siřičitého s roztokem uhličitanu  sodného.  
151. Zapište rovnici chemického děje: reakce vodných roztoků chloridu amonného a  hydroxidu sodného.  
152. Zapište rovnici chemického děje: reakce oxidu sírového s hydroxidem vápenatým.  153. Zapište rovnici chemického děje: reakce iontů jodidových s bromem.  
154. Zapište rovnici chemického děje: příprava dihydrogenfosforečnanu draselného  z kyseliny trihydrogenfosforečné.  
155. Zapište rovnici chemického děje: reakce chloridu sodného s kyselinou sírovou.  
156. Zapište rovnici chemického děje: reakce rozkladu hydrogenuhličitanu hořečnatého  varem.  
157. Zapište rovnici chemického děje: příprava vodíku reakcí kovu s vodným roztokem silné  anorganické kyseliny.  
158. Zapište rovnici chemického děje: reakce oxidu křemičitého s fluorovodíkem.  159. Zapište rovnici chemického děje: vytěsňování bromu z bromidů chlorem.  160. Zapište rovnici chemického děje: reakce oxidu uhličitého s hydroxidem vápenatým.  161. Zapište rovnici chemického děje: reakce alkalického kovu s vodou. 
41 
162. Zapište rovnici chemického děje: příprava dusičnanu-dihydroxid bismutitého  z hydroxidu bismutitého.  
163. Vyjmenujte známé typy izomerií v organické chemii a uveďte příklady.  164. Napište vzorec dienu s konjugovanými dvojnými vazbami a pojmenujte jej.  165. Napište vzorec dienu, obsahujícího dvě izolované dvojné vazby a pojmenujte jej.  166. Napište vzorec dienu s kumulovanými dvojnými vazbami a pojmenujte jej.  167. Napište strukturní vzorce možných izomerů dinitrobenzenu a pojmenujte je.  168. Napište strukturní vzorce možných izomerů butandiolu a pojmenujte je.  
169. Napište strukturní vzorce možných izomerů kyseliny benzendikarbonové a pojmenujte  je.  
170. Délka vazby mezi uhlíkovými atomy uhlovodíku může být: a) 0,15 nm, b) 0,13 nm,  c) 0,12 nm. Přiřaďte k jednotlivým údajům odpovídající typ vazby.  
171. Disociační energie vazby mezi uhlíkovými atomy uhlovodíku může být: a) 347 kJ.mol-1,  b) 598 až 611 kJ.mol-1, c) 820 až 847 kJ.mol-1. Přiřaďte k jednotlivým údajům  odpovídající typ vazby.  
172. Napište strukturní vzorce možných izomerů dimethylbenzenu a pojmenujte je.  
173. Napište strukturní vzorce možných izomerů alkanu, jehož sumární vzorec je C5H12 a pojmenujte je.  
174. Napište strukturní vzorce možných izomerů nitrotoluenu a pojmenujte je.  175. Napište strukturní vzorce možných izomerů kyseliny aminobenzoové a pojmenujte je.  
176. Napište strukturní vzorce možných izomerů alkanu, jehož sumární vzorec je C6H14 a pojmenujte je.  
177. Napište obecné schéma oxidace sekundárního alkoholu.  
178. Zapište chemickou rovnicí reakci toluenu s chlorem (katalyzovaná slunečním zářením).  
179. Zapište chemickou rovnicí reakci kyseliny dusičné s glycerolem za vzniku  glyceroltrinitrátu.  
180. Napište obecné schéma polymerace alkenů.  
181. Napište schéma oxidace 2-butanolu katalyzované oxidem chromovým a pojmenujte  produkty.  
182. Napište schéma oxidace 1-propanolu, katalyzované oxidem chromovým a pojmenujte  produkty.  
183. Napište obecné schéma oxidace primárního alkoholu a pojmenujte produkt(y).  184. Napište obecné schéma esterifikace karboxylových kyselin a pojmenujte produkt(y).  185. Napište obecné schéma vzniku soli karboxylové kyseliny a pojmenujte produkt(y).  186. Napište rovnici hydrogenace acetylenu a pojmenujte produkt(y).  187. Napište rovnici reakce methanu s chlorem za vyšší teploty a pojmenujte produkt(y).  188. Napište reakci polymerace styrenu a pojmenujte produkt(y).  
189. Zapište chemickou rovnicí hydrogenaci ethenu a pojmenujte produkt(y).  
190. Zapište chemickou rovnicí reakci methylbromidu s amoniakem a pojmenujte  produkt(y).  
191. Napište reakci alaninu s glycinem a pojmenujte produkt(y). 
42 
192. Zapište chemickou rovnicí reakci ethenu s chlorem a pojmenujte produkt(y).  193. Zapište chemickou rovnicí adici vody na ethen a pojmenujte produkt(y).  194. Napište reakci sulfonace benzenu a pojmenujte produkt(y).  
195. Napište reakci alkalické hydrolýzy octanu propylnatého hydroxidem draselným a  pojmenujte produkt(y).  
196. Napište reakci alkalické hydrolýzy methylchloridu hydroxidem draselným a pojmenujte  produkt(y).  
197. Napište rovnici dehydratace ethanolu a pojmenujte produkt(y).  
198. Napište rovnici dehydratace kyseliny ftalové a pojmenujte produkt(y).  
199. Napište obecnou rovnici dehydrogenace nasyceného uhlovodíku a pojmenujte  produkt(y).  
200. Napište obecné schéma hydrolýzy esterů karboxylových kyselin a pojmenujte  produkt(y).  
201. Napište rovnici dekarboxylace valinu a pojmenujte produkt(y).  
202. Napište obecnou rovnici dekarboxylace aminokyseliny a pojmenujte produkt(y).  
203. Napište obecnou rovnici štěpení peptidické vazby při hydrolýze bílkovin a pojmenujte  produkt(y).  
204. Napište rovnici vzniku anhydridu kyseliny octové a pojmenujte produkt(y).  205. Napište obecnou rovnici hydrolýzy polysacharidu glykogenu a pojmenujte produkt(y).  
206. Napište reakci vzniku anhydridu kyseliny jantarové (butandiové) a pojmenujte  produkt(y).  
207. Napište reakci hydrolýzy maltosy a pojmenujte produkt(y).  
208. Uveďte strukturu porfinu.  
209. Zapište reakci pyridinu s kyselinou chlorovodíkovou a pojmenujte produkt(y).  210. Zapište reakci katalytické hydrogenace pyridinu a pojmenujte produkt(y).  211. Uveďte strukturu kyseliny močové.  
212. Uveďte názvy sloučenin k používaným zkratkám: AMP -, NADH -, FAD -, FADH2.  213. Uveďte strukturu adeninu.  
214. Uveďte strukturu cytosinu.  
215. Uveďte strukturu cholesterolu.  
216. Vypočtěte pH roztoku hydroxidu sodného, který má koncentraci c(NaOH) = 5.10-5 mol/l.  
217. Vypočtěte koncentraci roztoku hydroxidu draselného, který má pH = 10,6.  218. Vypočtěte pH roztoku hydroxidu draselného, který má koncentraci c(KOH) = 6.10-6 mol/l.  
219. Vypočtěte pH roztoku hydroxidu barnatného, který má koncentraci c(KOH) = 6.10-6 mol/l.  
220. Vypočtěte koncentraci roztoku hydroxidu sodného, který má pH = 8,8.  221. Vypočtěte koncentraci roztoku hydroxidu barnatého, který má pH = 10,4. 
43 
222. Vypočtěte pH roztoku kyseliny sírové, který má koncentraci c(H2SO4) = 4.10-4 mol/l.  223. Vypočtěte koncentraci roztoku kyseliny sírové, který má pH = 2.  224. Vypočtěte pH roztoku kyseliny chlorovodíkové, který má koncentraci c(HCl)= 3.10-5 mol/l.  
225. Vypočtěte koncentraci roztoku kyseliny chlorovodíkové, který má pH = 4,5.  
226. Vypočtěte pH roztoku kyseliny chloristé, který má koncentraci c(HClO4) = 5.10-5 mol/l.  
227. Vypočtěte pH roztoku hydroxidu draselného o koncentraci c(KOH) = 4.10-4 mol/l.  228. Vypočtěte koncentraci roztoku hydroxidu sodného, který má pH = 11,3.  229. Vypočtěte pH roztoku kyseliny dusičné, který má koncentraci c(HNO3)= 8.10-5 mol.  
(U všech následujících příkladů 230 – 240 napište jako součást řešení chemickou rovnici  příslušného děje.)  
230. Kolik litrů oxidu uhličitého vznikne, shoří-li 12 g methanu? [methan Mr = 16]  231. Kolik gramů vody vznikne, shoří-li 24 g methanu? [methan Mr = 16]  
232. Kolik gramů chloridu stříbrného se vyloučí, jestliže smícháme 140 ml roztoku  dusičnanu stříbrného o koncentraci 0,1 mol/l a 140 ml roztoku chloridu sodného  o koncentraci 0,1 mol/l? [dusičnan stříbrný Mr = 170; chlor Ar = 35,5; stříbro Ar = 108;  sodík Ar = 23]  
233. Kuprit (Cu2O) obsahuje 36 % hlušiny. Kolik mědi se vyrobí z 2,5 tuny této rudy?  [měď Ar = 64; kyslík Ar = 16]  
234. Chromit (FeO.Cr2O3) obsahuje 20 % hlušiny. Z kolika tun této rudy se vyrobí 6,5 t  chrómu? [železo Ar = 56; kyslík Ar = 16; chróm Ar = 52]  
235. Kolik gramů chloridu olovnatého vznikne, působíme-li kyselinou chlorovodíkovou na  10 g oxidu olovnatého? [olovo Ar = 207,2; kyslík Ar = 16; chlór Ar = 35,5]  
236. Kolik mililitrů kyslíku vznikne tepelným rozkladem 10 g oxidu rtuťnatého? [rtuť Ar =  206,6; kyslík Ar = 16]  
237. Z kolika tun vápence se získá 1 tuna páleného vápna (oxidu vápenatého)? [uhličitan  vápenatý Mr = 100; vápník Ar = 40; kyslík Ar = 16]  
238. Kolik gramů vodíku vznikne, rozložíme-li 4,5 g vody elektrickým proudem? [vodík  Ar = 1; kyslík Ar = 16]  
239. Kolik mědi vyredukuje z oxidu měďnatého 1 litr vodíku? [oxid měďnatý Mr = 79,5;  vodík Ar = 1; kyslík Ar = 16]  
240. Roztok hydroxidu sodného o koncentraci c(NaOH) = 1 mol/l obsahuje 25 g hydroxidu  sodného. Vypočítejte objem tohoto roztoku. (hydroxid sodný Mr = 40)  
241. V l litru roztoku dusičnanu sodného je obsaženo 102 g NaNO3. Kolik mililitrů vody je  třeba přilít, aby vznikl roztok o koncentraci c = 1 mol/l? (dusičnan sodný Mr = 85) 
44 
242. Roztok chlorečnanu draselného o koncentraci c (KClO3)= 0,1 mol/l obsahuje 2,45 g  KClO3. Vypočítejte objem tohoto roztoku. (chlorečnan draselný Mr = 122,5)  
243. V 500 ml roztoku bezvodé sody je obsaženo 31,8 g Na2CO3. Kolik mililitrů vody je  třeba přilít, aby vznikl roztok o koncentraci 0,5 mol/l ? (uhličitan sodný Mr = 106)  
244. Kolik ml roztoku kyseliny sírové o koncentraci c(H2 SO4) = 2 mol/l musíme použít pro  přípravu roztoku o koncentraci c = 0,015 mol/l, jestliže vzniklý roztok má mít objem  4 litry?  
245. Jaká bude látková koncentrace roztoku kyseliny chlorovodíkové, který vznikne  smíšením 800 ml roztoku HCl o koncentraci c(HCl) = 0,5 mol/l a 700 ml roztoku HCl  o koncentraci c(HCl) = 0,05 mol/l?  
246. Kolik ml vody je třeba přilít k 300 ml roztoku kyseliny sírové o koncentraci  c(H2 SO4) = 0,75 mol/l, aby vznikl roztok o konečné koncentraci 0,25 mol/l?  
247. Jaká bude látková koncentrace roztoku hydroxidu sodného, který vznikne smíšením  250 ml roztoku o koncentraci c(NaOH) = 0, 45 mol/l a 750 ml roztoku o koncentraci  c(NaOH) = 0,35 mol/l?  
248. Vypočítejte, kolik gramů hydroxidu sodného obsahuje 150 ml jeho 0,125 mol/l roztoku.  (hydroxid sodný Mr = 40)  
249. Vypočítejte, kolik gramů kyseliny chlorovodíkové obsahuje 250 ml jejího roztoku  o koncentraci 0,125 mol/l. (kyselina chlorovodíková Mr = 36,5)  
250. V 600 ml roztoku je obsaženo 6,06 g dusičnanu draselného. Jaká je látková koncentrace  tohoto roztoku? (chlorid draselný Mr = 101) 
Otázky k výběru jedné správné odpovědi ze 4 možností  
251. Cd(ClO4)2 je: 
a) chlorečnan vápenatý  
b) chloristan kademnatý  
c) chlorečnan kademnatý  
d) chloristan měďnatý  
252. Která z uvedených částic atomu nese elementární náboj? 
a) proton  
b) nukleon  
c) neutron  
d) elektron  
253. V jakém hybridním stavu je atom síry v molekule fluoridu sírového? a) sp3  
b) sp3d  
c) dsp2  
d) sp3d2  
254. Ve které z uvedených sloučenin není přítomna iontová vazba? a) chlorid draselný  
b) chlorid vápenatý  
c) chlorid fosforitý  
d) bromid draselný 
45 
